# 如何用互联网的思路管理你的部落

__注意，这篇文章需要修改成两种不同风格，一种给游戏媒体，另一种给商业媒体__

前一篇文章[部落竞赛攻略](/[18-05-10][cc]部落竞赛攻略/部落竞赛攻略.md)非常幸运的获得了微博官方账号的转载，获得了非常高的阅读量。这给我很大的动力继续写下去。希望这些文章能对大家有点帮助。相比前一篇单纯介绍游戏中的具体技巧，这篇上升到了管理学和领导力的的高度，结合我在国内外企中层的管理经验和美国微软的职场经验，分享下我对管理部落的一些看法。

>“管理”一词在古老法文的解释是“领导、执行的艺术”。在现代，“管理”包括领导和管理所有组织，透过组织、调度和运用各种资源以有效率的方式达成组织目标。 摘自wiki，内容有改编，[原文链接](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%AE%A1%E7%90%86%E5%AD%A6)。

部落是由不同玩家组成的组织，每个玩家有不同属性（比如级别，技术，活跃程度以及对命令的执行意愿），这些都可以看成组织的资源。而这篇文章中组织的目标是完成部落竞赛 3 万积分，让每个成员获得竞赛的最高奖励。文章会仔细讨论如何调度和运用这些资源来有效率的达成目标。<这款游戏吸引我的地方是虽然是游戏，但是却可以透过游戏去磨练、实践自己的管理技巧和理论。文章只把讨论的范围缩小到组织成员完成某一次的竞赛，这可以等价的看作一个公司需要完成一个阶段性的目标。>

<另外，这款游戏最吸引我的地方就是它的非实时性。和对战游戏不同，比如dota，每个人都必须马上根据当时战场的情况做出实时反应。在紧张的对战中，除非经过非常可以的练习，能够在短时间内通过思考做出反应。否则，大多数人的反应都是基于本能的。而CC的非实时性，让玩家有非常充分的时间来考虑战略。人在实时的压力下需要做出决策往往不是最佳的。这一点后面我会用事例详细说明。>

首先介绍下背景：<简单来说，游戏玩家一共有11个级别，1～6级都属于完全的新手入门阶段，过了6级，每上升一级，在科技上都有很大突破。>我现在还是新手，在第 7 级。部落目前有 35 位成员，大概一半左右级别比我高。我也是两个月前加入部落的新成员，由于竞赛表现比较积极，所以被提升成副首领，首领让我和另一个副首领负责部落竞赛。

<关于部落竞赛的游戏详细规则，可以看这篇文章。简单来说，需要每个成员参与进来完成各自单独完成游戏中制定的各种任务，每完成一项任务可以获得一定的积分。最后部落成员的总积分便是部落竞赛的积分，这个积分越高，可以兑换出越好的魔法物品，每个成员都可以领到一份相同的奖励，不管他在竞赛中的贡献是多少。每个成员一次竞赛可以打的满分是4000。>

<游戏比较好玩的一点是级别高的玩家虽然在科技上有优势，但是具体战术和策略都决定着游戏是否完的好。比如，我就是通过一定的策略在部落竞赛中赢得了比较好的印象，然后被提升的。>

介绍完所有背景知识，我们终于可以进入正题了。我分别从下面一些方面来策划和实施这次的竞赛。

## 了解人员

部落里不时有人来来去去，而且我也是利用碎片时间玩玩，所以对大多数人都不熟悉。为了了解成员，我先制定了一张有每个人名字的表格，让首领给我介绍下每人，同时，我俩还乘此机会清理了一些身份不明的成员。于是在表格的第二行我便把这些描述加了进去。完成这部分表格后，我发现大致可以将成员分成三类，一类是首领和他的朋友等部落核心成员，他们在每次竞赛中都能打满 4000，是竞赛积分的主要来源。第二类是首领和朋友家的小孩及同学，之前对小孩没有要求，所以竞赛他们都不参加。第三类是普通部落成员，有些很早就加入部落的元老，表现比较稳定，也有些最近新加入的，有些之前走了，最近又回来的，总之他们情况比较复杂，由于刚接手，不方便细分，暂且这样大致的归为第三类吧。

在竞赛开始前两天，我先以这个新的身份群发了一条信息：“大家好，新的一期部落竞赛马上就要开始了。Adrian 和我会根据竞赛的奖励物品确定我们的目标，我们希望所有六级以上的成员都积极参与进来。对表现出色的成员，我们会优先捐兵、晋升；对完不成任务的，我们会先一对一帮助沟通，视情况将表现不好的剔出部落。核心成员会打多数积分，分给大家的，只要注意技巧，每天十分钟就可以完成任务（还和正常游戏不冲突）。稍后会介绍玩竞赛的技巧。“

我们来分析下这样说的原因以及用词上的特点。首先说清楚了这个任务我们会奖罚分明。其次，告诉大家我们会有具体的方法指导。另外，我刻意的将另一个副首领提出来，虽然这件事到此为止一直是我在策划和实施，但是不想让他或者大家感到我一个人就独揽了这件事情，对同事充分的尊重非常重要。一方面可以化解组织内部潜在的冲突，另一方面，在共同的利益下同事是最重要的盟友，应该主动积极争取过来。（后面可以@下熊太行老师）。

这个时候，Adrian 告诉我，这件事让我来主导，他会配合和协助我。

## Data Driven

<!-- TODO 这句写得不是很好，找找有没有更精辟的 -->
Data Driven（数据驱动）是互联网公司很重要的一个战略。所谓数据驱动说的是：“在互联网的世界里，一切的用户行为与产品的表现都是可以被量化的，如何看懂产品数据、定义问题、寻求解决方案、持续改善成果是互联网产业与互联网新创人员的重要技能。”（摘自[互联网行业人才的四大特点](http://www.tuonews.com/newsdetail-7225)）。

根据这个指导思想，先我根据前文分析的成员的特点，给首领提出了一个初步方案：将核心成员每人降低到 3000 分，这样可以给他们减少 1000 分的压力。另外，如果有其他成员不能完成任务，也能有足够的机动空间来补充。小学生每人 500 分，一直让他们坐顺风车肯定会让其他成员不满意，而且，他们我看了下他们基地，发展的都很好，说明他们平时也有不少时间在玩游戏。这次我打算稍微 push 下，看下效果。其他成员每人 1000 分，其他成员里边有积极的打满 4000 分的玩家，也有一点也没有打的。只不过之前数据没有记录，这次我统一设一个标准，其实也是对大家的一个摸底，这次的数据我会记录，下次便可以根据数据来更加有针对性的确定每人的任务。

互联网行业非常强调 data driven，简单点说就是所有的决策都是基于数据做出，而不是基于人的经验或感觉，对所有数据做好记录是好的管理决策的基础。

每天结束前我都会在部落群里更新一版目标的完成情况，表扬那些已经完成和超额完成的，鼓励还在打的，和催促哪些还没有开始的进口开始。目的是让每个人都感觉到他们的责任和义务，以及他们为部落做的贡献应该被标记和感谢。具体可以看一个例子：那帮六年级的小孩中，113有点被排挤的感觉，别人告诉我他最多打100。但是看到他提前完成任务了，所以我便发了下面一段话。除了赞扬他之外，其实也是给别的小孩一个旁敲侧击。他们都是一个圈子，看到这段话，被激励的可能性非常大。简单来说，就是callout那个最差劲的，去激励别人。

另外，有了这次的数据作为基础，加上我平时对成员的观察，下次就能给每个成员制定两个目标：

一，基本目标：这个目标根据成员在部落中的职位来制定的，是每个人都应该完成的。如果没有完成会受到惩罚（具体细节请看后文）。

二，延伸目标：从当前来说，对于那些能够提前完成基本目标的成员，与其让他们在剩下的时间里无所作为，不如再设立一个更高的目标，让他们做出更多贡献。不过，这只是第一层目的，更长远来说，部落需要发展，可以通过这种方法识别出更优秀的人才。

并且针对这两套目标系统，后文提到了相对应的奖惩机制来筛选出优秀人才。由于有这套奖惩机制，长远看来部落就能健康良性的发展，给所有人公平的晋升通道，让积极主动的人进入管理层，而淘汰调那些不合格的人。<所以想说的是，在一定情况下，超额完成老板安排的工作，虽然感觉好像多做事了，但是其实自己没有吃亏的>。

## 指令的传达

指令的传达和普通信息的传递不一样。告诉别人一件事，是普通信息的传递，衡量的标准是能否用简洁清晰的语言表达清楚这件事，让别人获得这条信息，至于别人会基于这条信息做出何种反应，完全依赖于别人。

指令的传达除了信息的传递的目的外，还包含一层执行的意思。前面说过，领导在行驶权利时可以让成员执行职责，但是权威则可让他们从心里配合去执行。人和事都包含很多随机的因素，成员在做事情上积极主动点，而非单纯完成上级指派的任务，在一些地方会有本质的区别。而将这些区别一点点汇聚起来，就是一个优秀的企业和普通企业的区别。

另外强调一点，对于权力的赋予，分享一个案例：在外企任命部门领导时，一般大老板都会一起陪同新任领导到这个部门，当着部门所有同事发表一个简单讲话，并且将主要人员一一介绍给新任领导。其实大老板之所以亲自来，而不是通过发送邮件的方式，就是要让所有人感受到这个人是我指定的，大家需要配合他的工作。那么，游戏是在线上进行的，对于副首领的任命，只需要首领做一个设定上的改变。尤其是我在游戏中级别不高，又是部落的新成员，如何完成上面提到的那点呢？于是有了下面的对话，我@的人是首领和副首领。让他们出面，也是让成员感受到领导层是一个整体。

## 身先士卒

什么叫身先士卒，先看照片吧。下面分别是不同的三天我的竞赛积分，既然我来主导这件事情，而且每天还在channel里边更新，另外大家在这件事情上的时间和回报比都是一样的。就应该以实际行动告诉大家我也在打。具体的职务只能赋予领导权利，权威则需要自己树立，让兄弟们看到你和他们奋斗在同一战线，而且比他们更努力，他们会被你的感动的。

## 礼貌的对待每一位下属

在组织的沟通中，除了中性的语气外，还有命令式和鼓励式语气。要区分不同的使用场合。前者适合针对所有人时使用，用来行驶领导的权力，而对具体某个人发布命令时，鼓励性语气则让其感受到足够的尊重（当然“鹰派”个性的领导不同意这个观点，他们更愿意用命令语气来树立权威，让下属一种十足的威严感。“鹰派”和“鸽派”的定义有篇好文章 @熊师傅）。

给大家看两个我最近在部落群中的发言，下面一条是针对所有成员：

Hello everyone, our goal for the clan game is 30000 and we need to get here. Please get the scores I assigned to you. There is no excuse only execution. Let’s make it happen together!（大家好，我们这次竞赛我们的目标是 30000，为了完成这个目标，每位成员都必须完成我指定给你们的目标。请大家务必努力执行，不要找任何借口。好吧，我们一起来实现这个目标！）

最近部落来了一个新成员，别人叫他打竞赛，他说不打，看到后，我说完上面一句后我补充了一句：
BTW, @qental we also need your help to achieve this goal.（顺便说一句，qental，我们也需要你的帮助去实现这个目标）。
而我的原话是：BTW, @qental if you don't get 1000, I will kick you out of the clan before the (clan) game ends.（顺便说一句，qental，如果你不能完成 1000，我会在竞赛结束之前把你踢出部落。）

<要是在部落竞赛之前被踢出，他拿不到所有奖励。所以>这句是威胁外加命令。我没有这样发的原因是：从前面他的回答来看他不像是一个直接服软的人，说了这一句就相当于直接撕破了脸，直接把大招放了。而竞赛一共有6天时间，现在才刚开始，应该给后面留下充分的回旋空间的。

另外，请大家体会下下面两句的区别：You will be kickout out from the Clan vs I will kick you out.（你会被踢出部落 vs 我会把你踢出部落。）

后面一句的主观色彩非常浓，如果在现实的组织中这样说，即使只是为了公事，也很容易和别人结下私怨。而前面一句则是没有提自己，把踢人说成部落的规则，即使别人被踢了，也不容易引起私怨。“做人留一线，日后好相见。”是《古惑仔》里边的经典台词。大学刚毕业时，年轻气盛，做事非常极端，经历的多了才慢慢意识到那些真正的牛人“气场强大不是咄咄逼人气势凌厉锋芒毕露，而是睿智温和低调令人如沐春风。”

## 别忙着做决定

部落竞赛一共持续7天，按照我喜欢把事情做在前面的习惯，在竞赛开始前一天就做好了各个人的目标，以及相对应的奖惩制度。按照以前的做事风格，一定做好就直接发出来给大家，督促大家执行。但是，虽然竞赛开始我，我每天都在督促大家完成任务，具体的目标和奖惩我却有意的拖到了第三天晚上才发出来。在这三天中，随着思考的深入和全面，发现自己最初的方案还有好多没有考虑周到的地方，于是对其做了不少修改。好的决策都是反复斟酌、思考和观察后的结果。尤其是还有充分的时间的情况下，“积极”的工作并不是意味着要在第一时间做完自己职责范围的所有事情，这也让我联想到了吴军老师说的伪工作者，原文参考XXX。其实，这篇文章就是那三天的间隙中我思考的结果。比如下面一个例子：

对于完不成的，我第一反应是直接提出部落，但是后来意识到部落的发展，其实是一个整体，竞赛只是一部分。不能因为我只负责竞赛就只看到这一点。级别高的成员能积极捐兵吸引新人，会打部落站（和竞赛不一样）都很重要。比如有些级别很高的成员，他们自己不喜欢打竞赛，但是积极捐兵，而级别低的成员拿到援军很愿意多大，因为有高级的援军他们升级会快很多，如果形成这种良性循环，其实对部落的发展非常好：一方面老成员有动力继续留在这里，因为不用打竞赛就能获得奖励，低级别成员则会因为有援军而愿意多打，同时也很快成长。但是，要是眼里只看到竞赛，那么很容易做出把老成员踢出去的错误选择。

## 晋升法案

根据前面的所有思考，以及游戏中各种规则的限制，我做了一个晋升方案：

- 新人必须打满1000

- 普通成员150%完成两次目标升职长老，长老三次竞赛两次没有完成目标降级普通成员

- 普通成员三次竞赛，两次没有完成踢出部落

- 长老连续三次打满3000，并且有一定领导力或者技术/等级到达一定阶段，经过目前管理层讨论，可以升职副首领，副首领每次都需要保持在3000以上。

对这个方案，做出两点评价：

首先，一个好的方案应该符合彼得·德鲁克踢出的SMART原则：Specific（明确）、Measurable（可衡量）、Achievable（可达成）、Relevant（相关）和Time-bound（有时限）。

其次，好的方案应该合理利用规则本身（或者组织所在的系统能够提供的硬件支持），比如这里就利用了游戏中的不同职位。

## 写在最后的话

到目前为止，竞赛的任务已经圆满完成，相比之前核心成员打满积分，别人坐享其成，这次通过上文介绍的方法有效的将任务进行了分解，让更多人参与进来，同事也减小了核心成员的压力。

最后用道德经的一句话结尾说说我对管理的理解吧：“ 知人者智，自知者明。勝人者有力，自勝者強。知足者富。強行者有志。不失其所者久。死而不亡者壽。”

感谢大家阅读，这篇文章的写作过程让我亲自体会到创作的艰辛，不到七千字的文章，在发布之前反复修改了三遍，加上校对、排版，一共竟然花费了10个小时以上的时间。如果觉得这篇文章有用。阅读、赞、留言和留言都是对我继续创作的最大鼓励！

日记：

别zhen字酌句，一口气先写下来，第一遍关键是思想。

理清思想脉络，从新组织部分内容，主要从脉络入手，不追求文字上的表达。

- 清楚确定写两套，确定第一遍先通过反复修改拿出第一篇。

遣词造句