# 如何用互联网的思路管理你的部落

__注意，这篇文章需要修改成两种不同风格，一种给游戏媒体，另一种给商业媒体__

昨天那篇文章非常幸运的被微博上 CC 的两个大号转载，一天内就获得了两万的阅读量，这件事情给我非常大的动力继续写下去。相比前一篇单纯介绍游戏中的具体技巧，这篇将会上升到管理的高度，分享下我对管理部落的一些看法。

“管理”一词在古老法文的解释是“领导、执行的艺术”。在现代，“管理”包括领导和管理所有组织，透过组织、调度和运用各种资源以有效率的方式达成组织目标。
摘自wiki，内容有改编，原文链接：https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%AE%A1%E7%90%86%E5%AD%A6。

部落是一个由不同玩家组成的组织，每个玩家有不同属性（比如级别高低，活跃程度，对命令的执行意愿和程度）。这些都可以看成组织的资源，而组织的短期目标则是完成部落竞赛最高的3万积分。所以虽然是游戏，我们却可以透过游戏去实践自己的管理技巧和理论。这篇文章只把讨论的范围缩小到组织成员完成某一次的竞赛，这可以等价的看作一个公司需要完成一个阶段性的目标。

另外，这款游戏最吸引我的地方就是它的非实时性。和对战游戏不同，比如dota，每个人都必须马上根据当时战场的情况做出实时反应。在紧张的对战中，除非经过非常可以的练习，能够在短时间内通过思考做出反应。否则，大多数人的反应都是基于本能的。而CC的非实时性，让玩家有非常充分的时间来考虑战略。人在实时的压力下需要做出决策往往不是最佳的。这一点后面我会用事例详细说明。

首先要介绍下我自己以及我们部落的情况：简单来说，游戏玩家一共有11个级别，1～6级都属于完全的新手入门阶段，过了6级，每上升一级，在科技上都有很大突破。我现在在第7级。部落里一共有35个成员，大概有一半左右比我级别高。我加入部落一共存在了XX时间，我是两个月前加入的。由于各种表现比较积极，所以被提升成副首领，管理层让我和另一个副首领主要负责部落竞赛这部分。

关于部落竞赛的游戏详细规则，可以看这篇文章。简单来说，需要每个成员参与进来完成各自单独完成游戏中制定的各种任务，每完成一项任务可以获得一定的积分。最后部落成员的总积分便是部落竞赛的积分，这个积分越高，可以兑换出越好的魔法物品，每个成员都可以领到一份相同的奖励，不管他在竞赛中的贡献是多少。每个成员一次竞赛可以打的满分是4000。

游戏比较好玩的一点是级别高的玩家虽然在科技上有优势，但是具体战术和策略都决定着游戏是否完的好。比如，我就是通过一定的策略在部落竞赛中赢得了比较好的印象，然后被提升的。

介绍完所有背景知识，我们终于可以进入正题了。

# 了解人员

部落里人员来来走走，而且我也是利用碎片时间玩玩，所以对部落里大多数人都不认识。所以，我先把每个人的名字放到一张表格中，让首领给我介绍下每个人。我们还乘此机会清理清楚一些身份不是很清楚的成员。在表格的第二行我便把这些描述加了进去。完成这部分表格后，我发现大概可以分成三类，一类是以首领和他的朋友为基础的部落核心成员。他们在竞赛中每次都能保证打3000以上。第二类是首领和朋友家的小孩以及他们同学，都是小学六年级，首领不提倡小孩完游戏，所以之前他们竞赛都不参加。第三类是普通部落成员，有些很早就加入部落的元老，表现比较稳定，也有些最近新加入的，有些之前走了，最近又回来的，总之他们情况比较复杂，由于刚接手，暂且这样大致的归为第三类吧。

在竞赛开始前两天，我先以这个新的身份给大家群发了一条信息“大家好，新的一期部落竞赛马上就要开始了。Adrian和我会根据竞赛的奖励物品确定我们的目标，我们希望所有六级以上的成员都积极参与进来。对表现出色的成员，我们会优先捐兵、promotion；对完不成任务的，我们会先一对一帮助沟通，看情况剔出部落。我们会打多数积分，分给成员的，你们有技巧的玩，每天十分钟就可以完成任务（还和你正常游戏不冲突）。稍后会介绍玩竞赛的技巧。“我们来分析下发这条信息的原因以及用词上有什么特点。

首先说清楚了这个任务我们会奖罚分明，其次，告诉大家我们会有方法（感兴趣的可以看之前被官方账号转载的文章）。还有我将另一个副首领提出来，虽然这件事到此为止一直是我在策划和实施，但是不想让他或者大家感到我一个人就独揽了这件事情，对同事充分的尊重非常重要。一方面可以化解内部可能的冲突，另一方面，在共同的利益下他们是最重要的盟友应该积极争取过来。（后面可以@下熊太行老师）。

这个时候，Adrian很有默契的告诉我，这件事让我来主导。

## Data driven

根据成员的特点，我先给管理层提出了一个方案：核心成员每人3000分，这样可以给大家减少1000分的压力，另外，如果有其他成员完不成任务，也能有足够的机动空间来补充。小学生每人500，一直让他们坐顺风车肯定会让别的第三类成员不满意，而且，他们也是有战斗力的，这次我打算稍微push下，看下效果。普通成员每人1000分，普通成员里边的积极玩家也有打满4000分的，但是也有一点也没有打的。只不过之前的数据没有记录，这次我统一设一个标准，其实也是对大家的一个摸底。

另外，之前说过我做了张简单的表格，上面会记录下他们每次的完成情况，这样以后都有数据可以看了。互联网行业非常强调data driven，简单点说就是所有的决策都是基于数据做出，而不是基于人的经验，所以从现在开始我们要对所有数据都有把控。

对于完不成的，我第一反应是直接提出部落，但是后来意识到部落的发展，其实是一个整体，竞赛只是一部分。不能因为我只负责竞赛就只看到这一点。级别高的成员能积极捐兵吸引新人，会打部落站（和竞赛不一样）都很重要。比如有些级别很高的成员，他们自己不喜欢打竞赛，但是积极捐兵，而级别低的成员拿到援军很愿意多大，因为有高级的援军他们升级会快很多，如果形成这种良性循环，其实对部落的发展非常好：一方面老成员有动力继续留在这里，因为不用打竞赛就能获得奖励，低级别成员则会因为有援军而愿意多打，同时也很快成长。但是，要是眼里只看到竞赛，那么很容易做出把老成员踢出去的错误选择。

## 每天跟新目标，让完成的感到被感谢，每完成的持续给压力。

每天结束前我都会在部落群里更新一版目标的完成情况，表扬那些已经完成和超额完成的，鼓励还在打的，和催促哪些还没有开始的进口开始。目的是让每个人都感觉到他们的责任和义务，以及他们为部落做的贡献应该被标记和感谢。

## Two goals / set it clearly it is only goals for this time

给每个人设定两套目标：一个是基本目标，这个目标作为部落成员，每个人都应该完成，也就是在享受部落的各种benefit时，这是成员应该的责任。
另外有一个aggressive goal：对于那些能够提前完成基本目标的成员，与其让他们在剩下的时间里无所作为，不如再设立一个更高的目标，push他们furterh。这样做的好处是，可以区分出那些相对于普通成员而言，更积极主动的人，作为潜在的领导人培养。（所以想说的是，在一定情况下，超额完成老板安排的工作，虽然感觉好像多做事了，但是其实自己没有吃亏的）。

## 身先士卒

什么叫身先士卒，先看照片吧。下面分别是不同的三天我的竞赛积分，既然我来主导这件事情，而且每天还在channel里边更新，另外大家在这件事情上的时间和回报比都是一样的。就应该以实际行动告诉大家我也在打。具体的职务只能赋予领导权利，权威则需要自己树立，让兄弟们看到你和他们奋斗在同一战线，而且比他们更努力，他们会被你的感动的。

## 指令的传达

指令的传达和普通信息的传递不一样。告诉别人一件事，是普通信息的传递，目的只是让别人知道这个信息，至于别人要做出什么反应，完全依赖于别人。指令除了信息的传递外，还包含一层执行的意思。前面说过，领导的权利可以让成员执行，但是权威则可让他们从心里配合去执行。人和事都包含很多随机的因素，成员在做事情上积极主动点，而非单纯完成上级指派的任务，在一些地方会有本质的区别。而将这些区别一点点汇聚起来，就是一个优秀的企业和普通企业的区别。

往会说一点，对于权力的赋予。在外企任命部门领导时，一般大领导都会一起陪同到这个部门，当着所有成员，介绍这个部门情况给新任命领导。其实大老板亲自来，就是要让所有人感受到这个人是我指定的，大家配合他的工作。游戏是在线上进行的，对于副首领的任命，只需要首领做一个设定上的改变。尤其是我在游戏中级别不高，又是部落的新成员，如何完成上面提到的那点呢？于是有了下面的对话，我@的人是首领和副首领。让他们出面，也是让成员感受到领导层是一个整体，不是我一个人像猴子一样在前面表演。

## Be polite

在组织的沟通中，除了中性的语气外，还有命令式语气和鼓励式语气。要区分不同的使用场合。前者适合针对所有人，用来行驶领导的权利，而对具体某个人谈话是，鼓励性语气则让其感受到足够的尊重（当然“鹰派”个性的领导不同意这个观点，而更相对于利用命令语气来树立权威，给部下一种很怕他的感觉。“鹰派”和“鸽派”的定义有篇好文章 @熊师傅）。

比如下面一条是针对所有人的：

Hello everyone, our goal for the clan game is 30000 and we need to get here. Please get the scores I assigned to you. There is no excuse only execution. Let’s make it happen together!

最近部落来了一个新成员，别人叫他打竞赛，他说不打，看到后，我说完上面一句后我补充了一句：
BTW, @qental we also need your help to achieve this goal.

而我的原话是：BTW, @qental if you don't get 1000, I will kick you out of the clan before the (clan) game ends.
要是在部落竞赛之前被踢出，他拿不到所有奖励。所以这句是威胁外加命令。我没有这样发，从前面他的回答来看他不像是一个直接服软的人，说了这一句就相当于直接撕破了脸，直接把大招放了。而竞赛一共有6天时间，现在才刚开始，后面有充分的回旋空间的。

另外，请大家体会下下面两句的区别：You will be kickout out from the Clan vs I will kick you out.

前面一句非常的 personal，如果在现实公司中这样说，很容易和别人结怨。而后面一句则是没有提自己，说这是部落的规则（其实也是自己来执行的）。XXX说过，“做人留一线，日后好相见”。大学刚毕业时，年轻气盛，做事非常极端，经历的多了才慢慢意识到那些真正的牛人“气场强大不是咄咄逼人气势凌厉锋芒毕露，而是睿智温和低调令人如沐春风.”

## 旁敲侧击

那帮六年级的小孩中，113有点被排挤的感觉，别人告诉我他最多打100。但是看到他提前完成任务了，所以我便发了下面一段话。除了赞扬他之外，其实也是给别的小孩一个旁敲侧击。他们都是一个圈子，看到这段话，被激励的可能性非常大。简单来说，就是callout那个最差劲的，去激励别人。

## 别忙着做决定

部落竞赛一共持续7天，我在竞赛开始前一点就做好了个人的目标，以及奖惩制度。按照以前的做事风格，一定做好就直接发给大家，督促大家执行。但是，虽然每天都在督促大家打竞赛，这次我却有意的拖到了第三天晚上才发出来。好的决策都是反复斟酌、思考和观察后才做出来的。尤其是还有充分的时间的情况下，“积极”的工作并不是意味着要在第一时间做完自己职责范围的事情，这也让我联想到了吴军老师说的为工作者。其实这篇文章就是那三天的间隙中我思考的结果。

## 写在最后的话

最后用道德经的一句话结尾说说我对管理的理解吧：“ 知人者智，自知者明。勝人者有力，自勝者強。知足者富。強行者有志。不失其所者久。死而不亡者壽。”

感谢大家阅读，如果觉得这篇文章有用。阅读、赞、留言和留言都是对我继续创作的最大鼓励！

日记：

别zhen字酌句，一口气先写下来，第一遍关键是思想。